# H&amp;M

Tags: **Society**

> 如何看待 H&M 在「禁用新疆棉花」一事后，疑似遭淘宝等多个电商平台下架？

#H&M#

其实在中国挑战面前地位最危险的行业就是服装行业和时尚行业。

中国早已是世界服装产业的压倒性霸主，无论是生产和消费，都拥有压倒性的优势。

唯一尚有所欠缺的，不过是品牌而已。

即使是品牌，经过改开四十年高强度的市场洗礼、和世界第一等规模的全产业链实践，中国的设计能力与第一梯队其实也并没有不可跨越的鸿沟。

真正缺的，甚至并不是品牌本身，而是国家作为“根品牌”给“时尚”这个子品牌的授信。

第一个会因为中美GDP领先地位的交换而面对毁灭性冲击的西方优势产业，就是时尚行业。

因为时尚本身是建立在文化崇拜基础之上的，而文化崇拜在某种决定性的意义上并不是建立在美学价值上的，而是建立在经济崇拜和军事崇拜之上的。

说的客气一点，是美学本身就有高度的政治性；说得直白一点，“美”在本质上就是“力的表现”。

基础崩溃了，支撑“时尚霸权”的支柱会发生连环倒塌。而时尚行业在中国面前早已经谈不上多少技术护城河了。

类似HM这样的快时尚类别企业，想要活过下一个二十年的关键，就是提前看懂这个巨变的必然来临并且提前站在正确的一边。

在这种历史潮流问题上站错位置，任何投资和努力都是无意义的。

HM这次这种蠢行，其致命处还不在于犯了这个错误本身，而是这个错误揭示出其决策层丧失了基本的远见和嗅觉。

即使把西方的时尚品牌加在一起，全部撤出中国，也无法真的给中国消费者带来任何实质上无法弥补的损失。

如果因为某些行为明确的超出了红线而被中国列入制裁名单，只怕它们瞬间就会因为质量、产量和成本的崩溃而招致自身的毁灭。

世界常常原谅愚蠢，但是对待傲慢，总是极尽残忍。



